# 第一章 概率论的基本概念

## 随机试验

* 在概率论中，我们将具有以下三个特点的试验称为**随机试验**：

1. 可以在相同的条件下重复地进行；

2. 每次试验地可能结果不止一个，并且能事先明确试验的所有可能结果；

3. 进行一次试验之前不能确定哪一个结果会出现。

## 样本空间、随机事件

* 我们将随机试验$E$的所有可能结果组成的集合称为$E$的**样本空间**，记为$S$。

* 一般，我们称试验$E$的样本空间$S$的子集为$E$的**随机事件**，简称**事件**。特别地，由一个样本点
组成的单点集，称为**基本事件**。

* 若$A\cup B = S$且$A\cap B = \emptyset$，则称事件$A$与事件$B$互为**逆事件**，又称事件$A$与事件$B$互为**对立事件**。
这指的是对每次试验而言，事件$A$、$B$中必有一个发生，且仅有一个发生。$A$的对立事件记为$\overline{A}$。
$\overline{A}=S-A$。

* **有限可加性**	若$A_1$，$A_2$，...，$A_n$是两两互不相容的事件，则有

$
P(A_1\cup A_2 \cup ... \cup A_n)=P(A_1)+P(A_2)+...+P(A_n)
$

* **逆事件的概率**	对于任一事件$A$，有

$
P(\overline{A})=1-P(A)
$

* **加法公式**	对于任意两事件$A$，$B$有

$
P(A\cup B)=P(A)+P(B)-P(AB)
$

## 频率与概率

* 在相同的条件下，进行了$n$次试验，在这$n$次试验中，事件$A$发生的次数$n_A$称为事件$A$发生的**频数**，比值
$n_A/n$称为事件$A$发生的**频率**，并记成$f_n(A)$。

* 设$E$是随机试验，$S$是它的样本空间，对于$E$的每一事件$A$赋予一个实数，记为$P(A)$，称为事件$A$的**概率**，
如果集合函数$P(\dot)$满足下列条件：

1. **非负性**： 对于每一个事件$A$，有$P(A)\geq 0$；

2. **规范性**： 对于必然事件$S$，有$P(S)=1$；

3. **可列可加性**： 设$A_1$，$A_2$，……是两两互不相容的事件，有

	$
	P(A_1\cup A_2\cup ...)=P(A_1)+P(A_2)+...
	$

## 等可能概型（古典概型）

* 具有以下两个特点，且该特点试验是大量存在的，这种试验称为**等可能概型（古典概型）**：

1. 试验的样本空间只包含有限个元素；

2. 试验中每个基本事件发生的可能性相同。

## 条件概率

* 设$A$，$B$是两个事件，且$P(A)>0$，称

$
P(B|A)=\frac{P(AB)}{P(A)}
$

为在事件$A$发生的条件下事件$B$发生的**条件概率**。

* **乘法定理** 设$P(A)>0$，则有

$
P(AB)=P(B|A)P(A)
$

* 设试验$E$的样本空间为$S$，$A$为$E$的事件，$B_1$，$B_2$，...，$B_n$为$S$的一个划分，且
$P(B_i)>0(i=1,2,...,n)$，则

$
P(A)=P(A|B_1)P(B_1)+P(A|B_2)P(B_2)+...+P(A|B_n)P(B_n)
$

上式称为**全概率公式**。

* 设试验$E$的样本空间为$S$，$A$为$E$的事件，$B_1$，$B_2$，...，$B_n$为$S$的一个划分，且
$P(A)>0$，$P(B_i)>0(i=1,2,...,n)$，则

$
P(B_i|A)=\frac{P(A|B_i)P(B_i)}{\sum_{j=1}^{n}P(A|B_j)P(B_j)},i=1,2,...,n
$

上式称为**贝叶斯(Bayes)公式**。

## 独立性

* 设$A$，$B$是两事件，如果满足等式

$
P(AB)=P(A)P(B)
$

则称事件$A$，$B$**相互独立**，简称$A$，$B$**独立**。

* 人们在长期的实践中总结得到“**概率很小的事件在一次试验中实际上几乎是不发生的**”（称之
为**实际推断原理**）。































