# 第二章 随机变量及其分布

## 随机变量

* 设随机试验的样本空间为$S={e}$。$X=X(e)$是定义在样本空间$S$上的实值单值函数。称$X=X(e)$为随机变量。

## 离散型随机变量及其分布律

* 有些随机变量，它全部可能取到的值是有限个或可列无限多个，这种随机变量称为**离散型随机变量**。

* 设离散型随机变量$X$所有可能取的值为$x_k(k=1,2,...)$，$X$取各个可能值的概率，即事件$\{X=x_k\}$的概率，为

	$$
	P\{X=x_k\}=p_k,k=1,2,...
	$$

我们称上式为离散型随机变量$X$的**分布律**。

* 设随机变量$X$只可能取0和1两个值，它的分布律是

	$
	P\{X=k\}=p^k(1-p)^{1-k},k=0,1, 0<p<1
	$

我们称$X$服从以$p$为参数的（0-1）分布或两点分布。

* 设试验$E$只有两个可能结果：$A$及$\overline{A}$，则称$E$为**伯努利(Bernoulli)试验**。

* 设$P(A)=p(0<p<1)$，此时$P(\overline{A})=1-p$。将$E$独立重复地进行$n$次，则称这一串重复的独立试验
为$n$**重伯努利试验**。

* 设$X$表示$n$重伯努利试验中事件$A$发生的次数，$X$是一个随机变量，在$n$次试验中$A$发生$k$次的概率为

	$$
	P\{X=k\}=\begin{pmatrix}
	n \\
	k 
	\end{pmatrix}p^k(1-p)^{n-k},k=0,1,2,...,n
	$$

我们称随机变量$X$服从参数为$n,p$的**二项分布**，并记为$X\sim b(n,p)$。

* 设随机变量$X$所有可能取的值为$0,1,2,...$，而取各个值的概率为

$$
P\{X=k\}=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!},k=0,1,2,...
$$

其中$\lambda>0$是常数，则称$X$服从参数$\lambda$的**泊松分布**，记为$X~\pi(\lambda)$

* **泊松定理** 设$\lambda>0$是一个常数，$n$是任意正整数，设$np_n=\lambda$，则对于任一固定的
非负整数$k$，有

$$
\lim_{n\to\infty}\begin{pmatrix}{
n \\
k 
}\end{pmatrix}p_n^k(1-p_n)^{n-k}=\frac{\lambda^ke^{-\lambda}}{k!}
$$

## 随机变量的分布函数

* 设$X$是一个随机变量，$x$是任意实数，函数

$$
F(x)=P\{X\leq x\},-\infty<x<\infty
$$

称为X的**分布函数**。

## 连续型随机变量及其概率密度

* 一般地，对于随机变量$X$的分布函数$F(x)$，存在非负函数$f(x)$，使对于任意实数$x$有

$$
F(x)=\int_{-\infty}^x f(t)dt
$$

则称$X$为**连续型随机变量**，其中函数$f(x)$称为$X$的**概率密度函数**，简称**概率密度**。

* 若连续型随机变量$X$具有概率密度

$$
f(x)=\begin{cases}
\frac{1}{b-a}, a<x<b, \\
0, other
\end{cases}
$$

则称$X$在区间$(a,b)$上服从**均匀分布**，记为$X\sim U(a,b)$。

* 若连续型随机变量$X$具有概率密度

$$
f(x)=\begin{cases}
\frac{1}{\theta}e^{-x/\theta}, x>0, \\
0, other
\end{cases}
$$

其中$\theta>0$为常数，则称$X$服从参数$\theta$的**指数分布**。

* 若连续型随机变量$X$具有概率密度

$$
f(x)=\frac{1}{\sqrt{2\pi}\sigma}e^{-\frac{(x-\mu)^2}{2\sigma^2}}, -\infty<x<\infty
$$

其中$\mu,\sigma(\sigma>0)$为常数，则称$X$服从参数$\mu,\sigma$的**正态分布**或**高斯(Gauss)分布**，记为$X\sim N(\mu,\sigma^2)$。

## 随机变量的函数的分布

* 关键一步实在“$Y\leq y$”中，即在“$g(x)\leq y$”中解出$X$，从而得到一个与“$g(x)\leq y$”等价的$X$的不等式，并以
后者代替“$g(x)\leq y$”。一般来说，可以用这样的方法求连续型随机变量的函数的分布函数或概率密度。

* 设随机变量$X$具有概率密度$f_X(x),-\infty<x<\infty$，又设函数$g(x)$处处可导且恒有$g'(x)>0$（或恒有$g'(x)<0$），则$Y=g(X)$是
连续型随机变量，其概率密度为

$$
f_Y(y)=
\begin{cases}
f_X[h(y)]|h'(y)|, & \alpha<y<\beta, \\
0, other
\end{cases}
$$

其中$\alpha=\min\{g(-\infty),g(\infty)\},\beta=\max\{g(-\infty),g(\infty)\}$，$h(y)$是$g(x)$的反函数。

























