# 第三章 多维随机变量及其分布

## 二维随机变量

* 一般，设$E$是一个随机试验，它的样本空间是$S={e}$，设$X=X(e)$和$Y=Y(e)$是定义在$S$上
的随机变量，由它们构成的一个向量$(X,Y)$，叫做**二维随机向量**或**二维随机变量**。

* 设$(X,Y)$是二维随机变量，对于任意实数$x,y$，二元函数：

$$
F(x,y)=P{(X\leq x)\cap (Y\leq y)}=P{X\leq x, Y\leq y}
$$

称为二维随机变量$(X,Y)$的**分布函数**，或称为随机变量$X$和$Y$的**联合分布函数**。

* 设二维离散型随机变量$(X,Y)$所有可能取的值为$(x_i,y_i),i,j=1,2,...$，记$P{X=x_i,Y=y_i}=p_{ij},i,j=1,2,...$，则
由概率的定义有

$$
p_{i,j}\geq 0, \sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{\infty} p_{ij}=1
$$

我们称$P{X=x_i,Y=y_j}=p_{ij},i,j=1,2,...$为二维离散型随机变量$(X,Y)$的**分布律**，或随机变量$X$和$Y$的**联合分布律**。

* 对于二维随机变量$(X,Y)$的分布函数$F(x,y)$，如果存在非负的函数$f(x,y)$使对于任意$x,y$有

$$
F(x,y)=\int_{-\infty}^y \int_{-\infty}^x f(u,v)dudv
$$

则称$(X,Y)$是**连续型的二维随机变量**，函数$f(x,y)$称为二维随机变量$(X,Y)$的**概率密度**，或称为随机变量$X$和$Y$的
**联合概率密度**。

## 边缘分布

* 二维随机变量$(X,Y)$作为一个整体，具有分布函数$F(x,y)$，而$X$和$Y$都是随机变量，各自也有分布函数，将它们分别记
为$F_X(x),F_Y(y)$，依次称为二维随机变量$(X,Y)$关于$X$和$Y$的**边缘分布函数**。对于离散型随机变量，可得

$$
F_X(x)=F(x,\infty)=\sum_{x_i\leq x}\sum_{j=1}^{\infty} p_{ij}
$$

由上式可知$X$的分布律为

$$
P{X=x_i}=\sum_{j=1}^{\infty} p_{ij}, i=1,2,...
$$

同样，$Y$的分布律为

$$
P{Y=y_i}=\sum_{i=1}^{\infty} p_{ij}, j=1,2,...
$$

分别称为关于$X$和关于$Y$的**边缘分布律**。

* 对于连续型随机变量$(X,Y)$，设它的概率密度为$f(x,y)$，$X$是一个连续型随机变量，且其概率密度为

$$
f_X(x)=\int_{-infty}^{\infty} f(x,y)dy
$$

同样，$Y$也是一个连续型随机变量，其概率密度为

$$
f_Y(y)=\int_{-infty}^{\infty} f(x,y)dx
$$

分别称其关于$X$和关于$Y$的**边缘概率密度**。

## 条件分布

* 条件分布函数

$$
P(X=x_i|Y=y_i)=\frac{P{X=x_i,Y=y_i}}{P{Y=y_i}}=\frac{p_{ij}}{p_{\dot j}}, i=1,2,...
$$ 

* 设$(X,Y)$是二维离散型随机变量，对于固定的$j$，若$P{Y=y_j}>0$，则称

$$
P{X=x_i|Y=y_j}=\frac{P{X=x_i,Y=y_j}}{P{Y=y_j}}=\frac{p_{ij}}{p_{\dot j}}, i=1,2,...
$$

为在$Y=y_j$条件下随机变量$X$的**条件分布律**。同样，对于固定的$i$，若$P{X=x_i}>0$，则称

$$
P{Y=y_j|X=x_i}=\frac{P{X=x_i,Y=y_j}}{P{X=x_i}}=\frac{p_{ij}}{p_{i \dot}}, j=1,2,...
$$

为在$X=x_i$条件下随机变量$Y$的**条件分布律**。

* 设二维随机变量$(X,Y)$的概率密度为$f(x,y)$，$(X,Y)$关于$Y$的边缘概率密度为$f_Y(y)$。若对于固定
的$y$，$f_Y(y)>0$，则称$\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}$为在$Y=y$的条件下$X$的**条件概率密度**，记为

$$
f_{X|Y}(x|y)=\frac{f(x,y)}{f_Y(y)}
$$

称$\int_{-\infty}^x f_{X|Y}(x|y)dx=\int_{\infty}^x \frac{f(x,y)}{f_Y(y)}dx$为在$Y=y$的条件下$X$的条件分布函数，记
为$P{X\leq x |Y=y}$或$F_{X|Y}(x|y)$。




 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 




















